---
created: 2010-08-17 09:05
creator: 潘俊勇
description: 作为一门新语言，总体介绍其优势、特点，使用案例，语言轻松
title: Python科普文
---
==================================
Python科普文
==================================

作者: 潘俊勇

寻找归属
===============

软件业的特点，就是层出不穷的新东东涌现。Windows早就革了DOS的命，浏览器差不多革了桌面软件的命，云计算准备再革所有软件的命，最后还追上个乔布斯说一切听他的。

动荡的软件界，让人眼花缭乱。这一切的后面，是失落的编程族：好容易才精通的东西，随之变得一钱不值。曾经的人才，如同数码产品般的迅速贬值。乃至好多人怀疑，编程是吃青春饭的行当。

在我前10年的编程经历里，重复着同样的杯具。Turbo C学完了，用Borland C，Visual C++太麻烦，开始用PowerBuilder快速开发，接上去Delphi、C++Builder、JBuilder，十八般武艺都学完了，结果又蹦出个新时髦。哪天有个终结？在软件的浪潮里，程序员太渺小了。我们害怕自己，会同过气的语言一样昙花一现，成为过眼烟云。

不是我见异思迁，而是潮流不可阻挡。但直至Python出现，故事开始转折。

起源于上世纪80年代末的Python语言（http://python.org），是一种开放源代码的解释型高级动态类型语言，语法简练、类库丰富，以开发效率高著称。

20多年的发展时间，Python是愈久弥香，经历住了时间的考验。Python是Goolge的三大语言之一；全球最大的视频网站 YouTube，以及国内的豆瓣网也是采用Python开发；最新最热的行当中，python是往往web game的首选开发语言之一，谷歌和国内的易度云计算开发平台也都选择了Python语言。

这就是神奇的Python，在交错的语言大战中，Python却成为一颗长青树，不断焕发新的光彩。

而Python也成为我最近8年的编程生涯的主体，或许这将是我作为程序员的归属，一直走下去。让我们一起分享下这不一样的Python。

简单是硬道理
====================

php被很多严肃的开发人员诟病，太简单、太脏了。然而php却被企业所喜欢，连yahoo和facebook都选择了php， php不断在发展，生命力异常旺盛。

为什么？因为简单。

程序语言，从机器语言到汇编，到高级语言，不就是简单在驱动吗？程序员也是人，需要更容易使用的语言。时髦点的话，就是语言也要多为咱程序员服务了，人机接口、用户体验要好。

因为简单，所以开发效率高；因为简单，所以容易阅读和维护；因为简单，所以不怕没人接手；因为简单，重构下也无妨；因为简单，项目经理就不必写伪代码了，直接Coding出框架代码吧.

简单带来的优势，是成指数级别增长。简单省了钱，加快的进度，减少的项目风险，首先老板会喜欢。简单是硬道理。.net同样是靠简单占领了不小的市场份额。

python语言最早设计指导思想之一，就是想提高代码的可读性。Python语言采用缩进来标识代码块，而Java采用的是配对的大括号来标识。不仅仅是排版更漂亮，Python的数据结构非常简单和统一，Python自带非常庞大的类库，很多东西拿来即可。这样，相同的逻辑，使用 python可能只需要java五分之一的代码量。

很多软件爱拿自己“数百万行代码”出来说事，表明自己很强大。而在Python的世界里，人们在炫耀相同的功能后，喜欢说我只有几千行代码（比如 Python上的对象数据库系统ZODB就只有不到5千行代码）。背后的意思是，放心用吧，有问题你也很容易维护这个系统；或者如果有时间，你自己也可以接管这个代码。

Pythonic之美
======================

php靠一个“简单”占领了市场，php的哲学是quick and dirty；Python同样简单，但Python的哲学是Pythonic。Pythonic是什么？Pythonic是quick and not dirty，也就是quick and beautiful.

这个Pythonic之美，代表了程序员的素养和品味。什么是好的代码？什么是漂亮的代码？有一本书，叫做《unix编程艺术》，实际上一本对编程审美进行洗脑的经典书籍。而Python语言的设计理念，正符合了这种编程审美。因此，Python深受高端开发人员的喜欢，Python和他们有相同的文化。这如同，很多人将拥有Mac机作为自己审美品味的象征一样。

让我们再一次领略下Pythonic的禅意，它作为一个彩蛋隐藏在python的this模块::

   >>> import this

下面是我基于赖勇浩先生的首译，稍作更改后的翻译::

    （让我们来说说该如何写代码：）
    优美胜于丑陋，
    清晰明了胜于晦涩，
    简洁胜于复杂，
    而复杂又胜于杂乱。
    扁平胜于多层嵌套，
    适当空行、错落有致胜于拥挤不堪，
    可读性很重要。
    虽然实用主义往往和上述规则矛盾，
    但所有特例都不足以打破他们。
    绝不要忽略异常(不写 except:pass)，
    除非你进行精准地捕获。
    当你遇到含糊不清，不要尝试猜测可能，
    一定有一种，而且绝对是唯一的一种明显的处理方法。
    虽然你可能一开始很难找到这条路，除非你是 Python 之父。
    现在就动手好过永远不做，
    虽然不做通常好于蛮干。
    实现方法如果难以表述，那这思路就肯定不对；
    反之如果容易表述，那可能是个好想法。
    命名空间是一个值得叫好的想法，我们应当多加利用。

Python宝库
===================
Python号称自带电池(Battery Included)，也就是有强大的类库。

Python内建的类库就已经非常全面了。从web抓取，到xml解析，到嵌入式数据库，到压缩包的处理，到邮件协议，到json解析，而且不断在增长。

如果你还觉得不够，可到http://pypi.python.org上去找，这里有1万多种第三方的类库。从图片处理、到加密算法，到excel文件解析生成，到pdf文件转换，可谓应有尽有，无所不能。探访这里的乐趣，就如同海边拾贝，如同山间采菌，那种惊喜，那种“大国大民”的优越感，让你在心底涌现出投身Python的幸福，进而归属感倍增。

更重要的是，所有的这些宝贝，全部开源，而且大都是类 BSD协议的开源，您直接用于商业。有了这些，我会经常为自己选择了Python而庆幸，这使得我们像易度这样庞大的应用快速构建起来。

Python自带强大的包管理机制，简简单单一个easy_install命令，您就可以在线安装升级、卸载这些包。这类似debian/ubuntu的apt包管理机制一般方便。

全能选手
===============
可能是因为Python语言练就了动态语言的以柔克刚、借力打力的太极推手功夫，加上Python简单导致的生产力指数级增长效应，Python应该是应用最全面的一种语言了。

从脚本、到web开发、到嵌入使用、到客户端、到云计算，python都干得不错。你只需要学会Python这一门语言，老板给你什么任务你几乎都能完成。让我们随着时间的年轮滚进，看看Python应乎潮流的72变。

操作系统脚本
-----------------------------

几乎所有的Linux发行版本和Mac都自带了Python解释环境，还有Nokia的S60手机平台，可直接运行python脚本。简洁的 Python语法，即便是不大懂开发的系统管理员或者企业IT人员，也可以快速掌握。事实上Ubuntu和Red Hat的安装程序，以及 Gentoo的包管理系统也是用python开发的。

就我所知，Google的那些爬虫，就大都采用python编写完成。料想他们调整一次调整一次排名算法不会太麻烦吧。

最佳伴侣
-----------------------

很多软件往往选择会选择将整个Python接上去内嵌到软件中，作为一个操控软件的脚本语言。

最典型的是各种3D动画软件，大都使用Python来做特效。比如Maya、Blender等；一些2D的图像处理软件，比如GIMP等也可Python来更灵活的处理图片。

其他的，OpenOffice可以内嵌Python编写宏；知名的地理信息系统ArcGIS采用Python作为脚本语言；一些游戏引擎，也通常选择Python作为游戏逻辑的编写工具；还有一些有限元分析软件和数据统计分析和挖掘的软件，也采用Python作为使用接口。

客户端程序
-------------------------

现在的桌面，已经不是Windows一统天下了，Linux和Mac的用户在逐渐增多。谁都想自己写的程序，能够在多个平台上运行。Python就是这为数不多的选择之一。

国内limodou编写的UliPad文本编辑器就是用Python编写的；而最早的BT下载客户端，也是采用Python。

Web 应用
--------------------------------

Web应用是Python大放光彩的领域。豆瓣网站很pythonic，网站风格完全符合python简洁、漂亮、优美的审美。而豆瓣也是采用了python上的一个叫做quixote的web框架开发完成。更大的YouTue.com案例我就不多说了。

Python上的web轻量级框架，其实可能有数十种之多(这可能需要归功于Python的生产效率)。最流行的是Django，其他的包括 TurboGears、Pylons、BFG等。随着Python上的web服务网关接口（WSGI）的逐渐普及，各个web框架直接的公共部分 (WSGI中间件)也越来越多，有很多框架也产生相互合并的意图。分久必合，我相信统一是web框架之间竞争的最后结果。

在今天webgame“肆虐”的风潮里，Python同样高调登场。5分钟版的开心农场就是采用Python开发的。Python是众多webgame工作室的首选游戏逻辑语言。

企业应用
------------------------------

Python上的企业应用代表，著名的包括开源的ERP软件OpenERP。OpenERP从后台到客户端，到web端，全部是采用Python开发完成。

另外一个就是Plone。Plone是一个世界级的开源内容管理软件，被包括美国中情局在内的全世界众多政府大机构、军方和大企业使用。Plone基于Python上的一个重量级web应用框架Zope开发。

云时代的新生
---------------------------------

在如今云计算风生水起的时代，Python被谷歌云开发平台Goolge App Engine奉为首选的云计算语言。而国内的易度云办公平台，从内部实现到第三方的PaaS开发，都采用了Python语言。当前在云存储方面的新星 DropBox，更是从后台到客户端，全面采用了Python语言。

如果云代表了软件业未来之一，那Python这一次真正开始走在最前面。

说说缺点
===============

没有哪个人是完美的，Python也一样。

Python的一个大问题是，对多处理器支持不好。也就是一个Python进程，目前只能在一个处理器上运行。这对于日益普及的多处理器架构，不能说是一个缺憾。当然对于web应用，采用多进程负载均衡便能解决这一问题。目前Python也正在提供一个支持多处理器的版本，但是还没有达到稳定的版本，相应不久的未来这个问题可以得到解决。

另外一个问题是解释型语言的通病，就是性能问题。这个问题，Python社区有个pypy项目，将Python的解释型执行，转换为编译执行，大大提升效率。只是这个pypy还没有到正式版本。谷歌内部也启动了一个项目，号称目标是将Python的执行效率提升5倍，让我们拭目以待。

尾声
================
我们是职业程序手，我们需要经久耐用、多快好省、功力强大的语言。我选择了Python，你呢？ 
