---
created: ''
creator: panjy
description: 'Zope: 一个开源的web应用服务器'
title: Zope简介
---
=============
Zope 史话
=============

.. Contents:: 
.. sectnum::


什么是Zope
===================
现在很流行轻量级开发框架。在python社区，就有Django、Pylons、Quxiote等框架，简单易学好上手。做一个网站，费不了多少功夫就可以完成了，而且集成了很多最新的AJAX效果。

但是在某些情况下，我们需要面对更复杂的应用，需要考虑可重用性，需要组织大规模的开发。这时候，这些轻量级框架，可能就存在一些瓶颈了。比如企业级关键业务系统，比如银行交易等。在Java的世界里面，这些被认为是J2EE的专有领地，虽然有很多Java人不喜欢J2EE的过于复杂。

在Python的世界里面，是否有类似J2EE的企业开发框架？如果有，在以简洁漂亮著称的Python世界里面，他是否也会如同J2EE般的复杂？

恩，我来告诉你：有的，她就是Zope ( http://zope.org )，一个Python上的应用服务器。她比轻量级的web开发框架来得厚重，但远比J2EE开发简单。

谁在用Zope?
=========================
Zope由来已久，早在1996年就出现了，因此用户是满天下。包括GE、美国海军、波士顿在线等，都在用Zope.

开源内容管理系统 Plone (http://plone.org) 是基于Zope开发的，Plone被很多世界500强的公司以及各国政府所使用，包括美国中情局以及Novell等。

Ubuntu的社区开发站点launchpad(http://launchpad.net), 也是基于Zope开发的。launchpad类似code.google.com，或者sf.net这样的定位。

在国内，易度互联网在线工作平台，http://everydo.com，就是基于Zope开发的。这个平台提供了一组集成个人、部门、工作组、产品和项目工作管理的套件产品，让普通企业利用互联网作为基本工作平台成为可能。

ZOPE: 对象发布环境
===========================
Zope的完整名字是 Z Object Publishing Environment，也就是Z对象发布环境，这里的Z没有什么特别的意义。这个对象发布环境，是Zope的一个关键特性。

我们来看看一个典型的路径::

  http://zopen.cn/products/dms

传统的web服务应用，会有一个控制器，将上面的URL路径映射到实际的功能模块。这个是以功能为中心的。

但是Zope是完全以对象为中心的，也就是说路径中的products、project都是一个个对象，Zope自身负责对象的定位查找和调用。这个过程，也就是所谓的对象发布过程。

对象发布，是传统Web开发的一个大的变革，她更简单直接。特别是对于内容管理系统，由于内容之间一般存在明显包含关系，这种对象发布模型尤其适合。

ZODB: 对象数据库
===================
对象发布环境中，一切都是对象。那么对象如何存储呢？

如果把对象存放到关系数据库中，一定需要一个O-R映射过程。虽然有很多工具来自动化这个适配过程，但是仍然是存在阻抗的。

Zope自带了一个对象数据库ZODB(Z Object Database)，允许你直接把对象存放到数据库中。使用对象数据库，真正实现了对象数据存取的零阻抗，你根本不会感知到数据存取的过程！

ZODB也发展了10年多的时间，现在已经非常稳定，已经很成熟了。ZODB可以脱离Zope独立使用。

对象发布，配合ZODB，让开发过程异常简单。

ZCA: 组件架构
=====================
Zope自身是一个复杂的应用。Zope上的其他应用，比如Plone，更加复杂。

面对复杂应用，我们需要让系统扁平化，减少依赖，降低耦合，提升代码的可重用性。
所有这些内容，也是 设计模式 (Design Pattern) 所关注的课题。

组件开发，正是应对这一需求的应对技术。
微软的COM，Mozilla的xpcom，都是著名的组件开发框架。

Zope也提供了一个组件开发框架 ZCA(Zope Component Architecture)，他为Python引入了接口的概念，同时提供了接口注册和查询的机制，使得基于接口而不是实现编程成为可能。

传统的开发是直接基于类开发，这样，和具体的实现就紧密耦合了。接口是功能的契约，实现同一接口的类可能有很多。通过接口开发更加灵活。

在ZCA中，最基本的组件是适配器组件。大部分对象之间的关系，都可以用适配器来描述。在现实生活中，比如显卡就是从PCI接口到VGA接口的适配，电源就是220V交流到9V直流的适配，投影仪就是从200V电源和适配信号到投影光信号之间的多适配。基本上可以说，一切皆适配。这也是ZCA的核心理念。

在适配组件的基础上，ZCA还衍生出工具组件、事件订阅组件等高级组件。这些组件都可以通过XML文件来装配，构成最终的应用。

ZCA是实践设计模式的最佳技术手段。使用ZCA，你根本不需要太多思考，便可解决依赖问题，你可让设计模式成为一种习惯和标准。同时也让经过设计模式处理过的代码不再怪异，让代码的阅读和维护更加轻松。

ZCA是Zope总结经验教训的一个产物，也是Zope最有价值的产品之一。
ZCA可以脱离Zope使用。其实，ZCA其实更应该说是Python的组件开发框架，现在也已经被twisted等项目采纳。

由于Zope内核采用ZCA开发，Zope更加可扩展，这也是Zope适合企业级开发的一个原因。

你可在这里查看ZCA的文档: http://docs.everydo.com/zope3/ca

Repoze: 让Zope融入Python世界
================================
我们一直在说Zope厚重。这种厚重，让Zope在Python世界里很另类。很多习惯了简单的python开发人员，不大爱Zope的这种一眼望不见底。

Zope的很多的特性，包括认证、对象发布、事务管理、授权等，功能都很强大，但是几乎无法在Zope世界外使用，这样Zope世界显得有些封闭。

这个现象，其实也不是Zope独自存在的。Python上大量的web框架，大都是各自为政，彼此互通的很少。

WSGI是解决这一问题的途径。WSGI (Web Service Gateway Interface)，定义了Web服务器和Web应用以及Web中间件之间的交互协议。
这样，只需要支持WSGI，那么各种web服务器、web应用和中间件，就能相互对接了。比如，你可轻松让你的网站wiki采用MoinMoin，而发布系统采用Plone.

而Repoze(http://repoze.org) 做了什么了呢？Repoze是一个 "拆卸工"，他把复杂/强大的Zope，逐一分解成一个个WGSI组件。这样，Zope基本消失了，Zope的强大特性，可以被Zope外的各种框架所使用。

目前，Zope的可插拔认证系统、Zope的事务管理、对象发布，均被Repoze给WSGI化重写了。Zope坚硬的外壳，已经被Repoze敲开，营养已经被Repoze所吸收，Repoze太狠了!

Repoze又推出了自己的开发框架repoze.bfg(http://static.repoze.org/bfgdocs/) ，这个是利用了ZCA的一个可以一眼见底"轻量级"开发框架，和pylons和Django有神似的地方。

Repoze.bfg实际上是Zope的一个分支，Repoze.bfg未来非常值得期待。虽然现在还处在早期，但是早有蜻蜓落上头，已经有很多应用基于Repoze.bfg开发了。我相信，Repoze是Zope的终极出路，是众望所归。

Zope曲折史
=======================
Zope发展其实有一段曲折的历程，如同Z字的形状，一波三折。

Zope第一个辉煌，是突破了传统CGI编程的复杂性，推出了直接通过浏览器进行脚本开发，这大大简化的web开发过程。然而脚本开发存在不方便代码管理的问题，很多开发设计模式无法用上。大量轻量级开发框架的普及，逐步淡化了这一特性。但是目前在Plone中，直接通过浏览器进行定制，仍然是Plone的关键特性之一。

Zope第二个辉煌，应该是Plone内容管理系统的流行，Plone的流行，让Zope的用户和开发人员迅速扩展。Plone是基于Zope内容管理框架CMF开发的。

Zope第三个辉煌，应该是Zope3的推出。Zope3是对Zope从前版本的重写，组件架构ZCA就是在这个版本中引入的。但是由于Zope3面对的是复杂应用，这种曲高导致了和寡。Zope在整个Python社区并不十分流行。特别是在现在ROR/Django势强，而J2EE势微的年头。

现在正在走入第四个辉煌，那就是Zope3的轻量级化，让Zope3成为每个开发人员的挚爱。Grok(http://grok.zope.org) ，就是一个尝试，他模仿了ROR的很多概念，开发过程简单很多，不再需要配置XML文件。前面提到的repoze.bfg，则是另外一个尝试，bfg并不忌讳XML，因为他的配置XML很简单，我个人更看好bfg的前途。

如何上手？
=====================
Zope的世界太庞大，你困惑了吗？

恩，如果你喜欢Pylons的简洁，你是一个思维严谨的开发人人员，你希望一切都可操控，那建议你选择repoze.bfg，他会让你满足。

如果你在开发一个想当复杂的、相当严肃的应用，你还是选择 Zope3吧。Zope 3有几乎所有你想要的东西，该走的弯路，别人都走过了，你可省很多力气。
当然你需要有一个可以相互学习的团队，需要准备一定的入门门槛过程。

如果你只是想做一个网站，那选择Plone吧，这个是专业级别的，你只需要掌握一些定制技术。

你根本不做web开发？哦，那你去看看ZODB、ZCA吧，相信他们会对你有益的。
