---
created: 2006-09-15 08:45:05
creator: panjy
description: Plone是什么？
title: 世界级的开源内容管理系统：Plone
---
在各种开放源代码系统中，内容管理领域的火拼可能是最严重的了。最早的包括PHPNuke、XOOPS，到现在包括Drupal、Mambo，开源内容管理系统不下30多种。

在激烈的竞争中，Plone(plone.org)逐步脱颖而出。Plone基于发展多年的web应用服务器Zope和内容管理框架CMF。站在巨人的肩膀上，Plone拥有强大的特性，包括易用、灵活的工作流引擎，能够对用户进行分组管理，还可以对内容的元数据、皮肤、文本格式转换、评注及讨论等进行管理。

2002年，Plone 1.0刚出来，就在开源内容管理大会(OSCOM)得到好评。2003年Plone做为O'Relly首选的开源项目代表参与了COMDEX大会，成为开源社区的一只黑马。

2004年，Plone 2.0发布。Plone得到众多媒体的赞誉。Plone被eWeek杂志评定为2004年度10个最佳产品; InformationWeek则评论Plone是一个世界级的内容管理系统。同时，冠群公司(CA)也将Plone列为首批开放源代码资助项目之一，并在Plone基金会中占有董事席位。

2005年8月份，Plone 2.1发布。Plone 2.1在易用性上进一步大大改善，性能也成倍提升，主要内容采用基于语义引擎Archetypes编写。Plone 2.1是Plone发展史上的一个让用户能够流畅使用的重要产品。

Plone拥有庞大的社区，Plone的核心开发人员来自全世界各个国家，多达近百人。这注定Plone是一个世界级的产品。Plone支持40多种语言。安装中文支持插件后，Plone能够全面支持中文，包括中文搜索、中文标题到拼音ID的转换等。

Plone之所以流行，另外和Plone注重市场和用户需求有关系。Plone拥有简洁的工业级的界面，她第一眼就会吸引你；Plone拥有"傻瓜"型的windows安装程序，你可迅速下载使用；Plone十分易用，你不必专门的学习就可掌握。

另外，Plone也非常注重符合标准，包括W3C的xhtml、CSS和美国政府的网站可达性指南方面的条款。Plone的网站可用于各种浏览器。

Plone内置基于内容语义引擎Archetypes的开发框架，大大简化了Plone的扩展开发过程，也解决了Zope 2/CMF扩展开发学习曲线陡的问题。掌握Plone的开发，需要掌握Python语言、Zope的页面模板语言，以及Archetypes扩展开发框架。

Plone拥有丰富的扩展产品，包括论坛、Blog、Wiki、投票、问卷、考试、Portlet、版本管理、邮件列表等。Plone团队谨慎选择产品，不断丰富自己的核心。

Plone现在也逐步走向更加激动人心的技术，那就是新一代的基于组件框架的Zope 3应用服务器技术以及AJAX人机界面技术。即将正式发布的Plone 2.5版本，使用Zope 3的技术重新改写了大量内核；而计划在2007年初发布的Plone 3.0则将更加侧重用户界面改善，AJAX技术的大量引入是这个版本的重要亮点。Plone的发展空间是无限广阔的。

Plone可用于有着严格要求的很多大型的网站，包括政府、跨国公司的网站。美国农业部和能源部门就是Plone的用户，巴西政府的下议院、瑞士首都 borne均采用Plone构建门户网站；其他的大型案例，包括迪斯尼公司的知识管理系统、摩托罗拉、牛津饥荒救济会的网站、BMC(全球第五大独立软件公司)的门户网站。

在国内，中文Zope/Plone用户组(www.czug.org)是专业中文Plone技术社区。国内的Plone应用已经逐步开花，包括网易知识门户系统、上海航空公司、上海电信、光大银行南京分行、文化部文化共享工程主站等众多案例。 