---
created: 2006-12-20 17:57:01
creator: woo
description: ''
title: ubuntu让商业软件特别不爽
---
<h1>ubuntu让商业软件特别不爽</h1>
<p>
我读过许多有关Ubuntu的评论文章，发现都是一些编程高手的个人评论。对Ubuntu本身的评价，几乎都是很高的，而且颇有见地。有趣的是，不论是销
售还是支持Linux操作系统的跨国大公司发言人对 Ubuntu都采取了“闭口不谈”，或是“视而不见”的态度。这是什么原因呢？<br />  
在今年的《PC世界》主办“2005世界顶级软件产品100排行榜”上，Ubuntu软件包位居26位，而且位居“上榜”操作系统产品的第二位。任何大型
跨国软件（包括硬件）厂商都不会不注意到这个“排行榜”，因而，不会不注意到这个“榜上有名”的操作系统产品Ubuntu软件包。那么，他们为什么没有反
映呢？<br />  
表面看来，Ubuntu发行版只是供编程爱好者个人“玩”的，往往突出了它的桌面特性，这不会严重影响有关跨国公司的经济利益。实则不然。Ubuntu的
企业特性，通常不为人知。在企业应用服务器方面，Ubuntu“默认”的编程语言是知名的开源编程语言Python（类似PHP）以及开源应用服务器
Zope。这就是说，Ubuntu对于实现企业信息化的技术路线采用了开源“LAMP路线”，什么.NET和什么J2EE，完全不予考虑。由此，不难看
出，Ubuntu把跨国公司用以“赚大钱”的商用软件产品都“冷落”了，难怪惹得他们不高兴。<br />  
在今年5～6月期间，美国国家计算中心（National Computing Centre
，NCC）调查了140多个公司的IT高管人员，发现60％以上的被调查公司相信，开源软件在未来5年内将会提高他们在某种行业中的地位，而且将会成为他
们核心IT系统的基本构件。73％的IT高管人员希望开源软件将在他们的IT策略中得以发展，其中50%以上的高管人员表示将会采用或是计划采用开源软件
产品，这里所涉及到的开源软件产品包括：Linux操作系统（68％）、Apache（67％）、Mozilla浏览器（55％）、PHP开源脚本语言
（53％）和开源数据MySQL（52％）。由此，不难看出，开源软件的观念在美国大部分IT主管人员心目中已经站住脚了。再说得准确一点，在美国，开源
LAMP方案已经广为人知，而.NET和J2EE商业解决方案并不很得人心。Ubuntu的技术路线完全顺应了这一发展大趋势。<br />    Ubuntu默认的编程语言是Python（<a href="http://www.python.org/" target="_blank">www.python.org</a>），它完全开放源代码兼容GPL规则，至今已经有15年的开发历史，具有许多优异的特性。Python编程语言是一种语法清晰、面向对象、交互式的解释性脚本语言，可以与JAVA语言相比美。Ubuntu默认的应用服务器是Zope（<a href="http://www.zope.org/" target="_blank">www.zope.org</a>）,
它是一种开源应用服务器。Zope开源社区由几百家公司和数千名开发者组成。目前，Zope网站的论坛，技术讨论十分活跃。Zope应用服务器本身就是由
Python语言编写的。世界著名的Google搜索引擎的重要部分从一开始就是用Python语言写的，至今Google极大发展了，但是，情况还是一
样。这说明，Python开源编程语言，虽然目前对其熟悉的人还比较少，但是，这并不能说明它不重要。在Zope应用服务器上，用Python语言开发应
用程序，真可以说是完美无缺了。Zope应用服务器适用于组建内联网（Intranet）、用于内容管理、门户网站和企业应用。Zope服务器运行稳定，
配合Python应用程序，特别适合用于中小企业信息化的建设。<br />    企业信息化建设所须要支付的主要购买成本，并不在于选用什么操作系统，而在于位于操作系统之上的数据库软件、应用服务器和相应的应用软件的总支付成本。我国广大中小企业信息化建设的总思路，应该认真清理一下了。<br />    Ubuntu软件包不限于桌面应用，它在企业应用方面也为我们提供了全新的视角和思路。</p>