---
created: 2010-06-26 12:02
creator: pjy
description: 悲剧赋予英雄人物，好在演出还在进行中，Zope故事共同期待
title: zope的悲剧
---
===================
zope的悲剧
===================

应前面帖子一个id比较特异的朋友的推进，希望我写一点用zope3建立everydo.com 这样大型服务，有啥好处的文章。

我也正有此想，准备写一写。

.. Contents::
.. sectnum::

2面的zope
===============
zope在python社区，不得说是一个异类。

一方面，zope很有说服力：

- zope在企业级应用上，有很多大的客户，包括各国政府、美国军方，迪斯尼等；

- 只有zope上，才有plone这样彪悍内容管理产品

  Plone几乎涉及了企业管理的各个方面，涉及各种技术，我们的易度从中学习超多

- zope有zodb这样牛X的对象数据库，现在的流行的nosql，zope在若干年前就树立了一个难以超越的标杆

  如果一旦用了python，就离不开一样。一旦你进入zodb，就几乎很难选择其他的了

- zope强大的脚本开发能力，第一次将web开发脚本化了。

  这个概念，在云计算风行的今天，再次抬头，易度最新的paas，正是将这个脚本开发推上了新的高度。

但是，另外一方面，python社区的开发者大都不大接受zope，不愿意投入到zope的开发. zope好多优秀的东东，都不能推广出去。

早期zope开发人员以为是文档不够导致，做了大量大都工作，但是目前收效不佳。

原因
===============
导致这个问题，有几个方面的原因：

文化、哲学的矛盾
----------------------

python的文化是pythonic，大道至简。

但是到了zope这个大家伙，在zope2时代，还没有wsgi，甚至j2ee这样的架构都没出来。结果zope 2没想出一个简单化的路子出来。zope 2很复杂，这个是向往pythonic的python程序员不愿意看到的。zope 2不beautiful。

zope2看家的脚本开发，的确很简单，很有效，但是这个走的是php的哲学：quick and dirty。这个简单，并不是pythonic的那个简单。因此，这个被“真正”的开发人员所不齿。谁都不希望自己是个写脚本的，谁都希望能完全控制，轻量级开发框架才是pythonic的开发人员喜欢的。

其实zope2的脚本开发仍然是非常优秀的，就如同php非常优秀，不会死去一样。但是zope社区没有认识到这一点，他们开始把重心放到插件产品开发。但是插件产品的开发，那个是难上加难超级怪异的东西。连zope社区自己的人都不认同。

因此zope社区开始整zope 3。zope 3把zope上升了一个层次，zope 3才是真正的应用服务器。zope 3总体设计还是比较漂亮的 ，使用了j2ee的一些想法。经过几次简化，推出了很牛的组件架构。

但是python社区仍然不买账。python社区首先就不喜欢j2ee这样的东西，不喜欢xml，不喜欢过多的设计模式。加上zope2的负面历史，zope3在社区一直效果不佳。

zope社区一直在做一些漂亮的东西。但是zope社区似乎缺乏一个产品经理，对自己的产品做一个准确的定位，好在哪里，适合谁用？

zope社区缺乏一个明确的哲学。没有哲学高度的社区，可能只是一个工程队伍，他们碰巧做对一些事情。但是难以高举大旗，引领足够的追随者。

php是那么烂的一个语言，但是他却越来越流行。是因为他坚信自己的quick and dirty哲学。坚持不懈，还不断 发展。最后找到了自己的市场。

zope在这方面显得不够成熟。

zope公司的短见
----------------------

zope最牛X的时候，那是何等风光。python的老大和他的python实验室的全班人马都在zope公司服务。那时候zope公司有数百人。

后来zope公司内部出问题了，2个合伙人闹矛盾。paul everit，这个社区的精神领袖被迫离开公司。然后zope公司的人员纷纷离职，最后沦落到20人的小公司。

接下来，zope公司对社区使用zope的标识做了限制，这大大伤害了社区的感情。很多本来是心向zope的高端开发者，走向基于zope另造车轮的路子。bfg就是这样一个例子。

还有好多事情，zope公司采取了和社区对立的态度。直到现在，zope公司才学聪明，成立中立的zope基金会，交出了全部源代码。

但是，这个过程，已经导致zope元气大伤了。

革命的成本
----------------

zope2到zope 3，zope选择了一条革命的路线，就是完全推翻重写。

zope 3耗时超长，社区等待好几年，却不见。这段时间，zope 2也没大的长进。但是就在这段时间ROR，Django等异军突起。抢占了Zope的大片市场。

这时候，zope3要再次吸引更多的开发人员，已经比较难了。这导致zope 开发的进程大大减慢。zope成长变慢。

社区之间的竞争是明显的，此消彼长。

市场宣传落后
--------------

这个估计是zope公司自身没落的后遗症，zope公司自己公司内部的事情都处理不来，社区的工作就落下好多。

最差的是zope的网站，还是那么的烂。当然现在有些行动再做，但是仍然还没有真正上线。

zope这壶酒不错，但是宣传出去，那是无数具体工作要做的。想当年，django出来的时候，那个网站还是很吸引俺的。zope靠现在这个烂网站，是在是让想学zope的没信心了。

上面这些因素，造成了zope的悲剧：一个身怀绝技却不被重用的没落高手，他孤独的走在人群外围。

但是他拥有巨大的能量，有朝一日，睡狮梦醒，世人必定惊叹。

好，第一回就到这里。


问答：学什么？
=================
“zope 这个东西，曾经尝试学习了3次，都无终而反～～现在都有点怕怕的～～ 
老潘有啥好建议没？”

目前学zope，应该是学 zope3.

我觉得，zope 3需要一个团队来一起学习的，因为zope的东西太多了，很多东西和传统的开发是不同的，需要思想的转变。

zope 3目前的定位，是适合企业级大型项目的开发。

如果小型项目，采用普通轻量级就ok，比如多学学bfg。bfg是zope的一个分支。总体思想是相同的，但是学习起来很简单，而且可以在 google app engine上跑。

如果学习了bfg，再学zope会容易很多。

我会再逐步讲讲zope的优势，是否值得投入精力去学，看看大家是否有需要了。

