---
created: 2005-10-11 11:19:57
creator: panjy
description: 和zope3的开发人员之一philipp的见面总结，拷贝自czug-org邮件列表
title: 和phillip的会面总结
---
<p>我和马踏飞燕(马剑)一起去的。马踏飞燕兄已经很好的总结了：</p>
<p><a class="reference" href="http://groups.google.com/group/czug-zope/browse_thread/thread/9fc4c0d">http://groups.google.com/group/czug-zope/browse_thread/thread/9fc4c0d</a>...</p>
<p>照片我也贴到czug上了：</p>
<p><a class="reference" href="http://www.czug.org/about/events/meet-with-philipp">http://www.czug.org/about/events/meet-with-philipp</a></p>
<p>我转到这个czug-org邮件列表上讨论。补充如下：</p>
<p>总的来说，交流很愉快，气氛也很好，虽然是不同国家，从未见面，但是我们却有那么多话题，我们毕竟生活在统一个社区。</p>
<p>首先philipp在社区的商业和理想主义两个群体中，philipp属于理想主义那一派。他做很多事情，并不是为了钱。他喜欢zope3，喜欢这个社区。他投入到社区的开发，在很多杂志，发表了很多的文章，耗用一年的时间，写了一本zope3的书，现在又看到他在组织zope3的i18n团队。他才22岁，他已经在欧洲、美国、巴西、阿根廷、中国，好多国家去过，而且时间都不短。他自己对各个国家的文化都很感兴趣，他喜欢看到不同的东西。从他那里，可以看到包容和开放，这和开源的精神也是一致的吧。到22岁，他仍然坚持这他的理想，物理学家，这不由让我想起，的确德国是一个物理学家的多产地。他说他喜欢思考，喜欢物理这种对事务本质了解的东西。但是他也喜欢zope，zope是他的爱好，zope社区有很多朋友，这里他也能找到很多的乐趣。</p>
<p>philipp刚刚参加了在维也纳举办的Plone年会，他说，会议很成功，那里的人相互都很认识，而且都是好朋友。这个现象，在其他社区都是没有的。特别是，有一个刚刚从微软公司出来的，也参加了Plone年后，他就很喜欢那里的气氛。</p>
<p>对社区的一些领袖，如zope公司的CTO:jim，zope/Plone社区的精神领袖paul，Plone社区的limi等，他都是大家赞赏。特别是对paul的赞赏，他对zope的发展，几乎是决定性的。paul是前zope公司的CEO，现在是欧洲zope联盟的主席，Plone基金的董事，现在GoldEgg计划的发起者。前不久看到一个好现象，Treas离开zope公司，现在投入了很多精力在发展CMF。从philipp那里得知，是paul出资的！paul不是一个商业人，但是一个开源社区，真的需要这样的强人的参与。</p>
<p>philipp对zope在中国的推广以及市场情况很感兴趣。我告诉他还不太好，这和中国整个开源背景有关系。他表示：只要我们用得上他的，尽管叫他干，他会全力帮助我们推广在中国zope。</p>
<p>而且他落到实处，和我们交流具体的改进手段。包括在学校推广、在媒体上写文章介绍、更多的文档、zope3的教程等。我觉得，zope在中国的发展，最大的是缺少文档和介绍。他说会帮我们写一些教程，但是他不能用中文，需要我们翻译。他甚至还找出他写的其他的教程，说可以给我们翻译。</p>
<p>其实，对我们来说，可以翻译的东西其实已经有很多了。关键是没有人来做，我是没有太多的时间，而且马兄也只能用业余的时间。所以没有类似paul这样的人，也是我们社区发展的一个问题。</p>
<p>另外，我提到zope学习曲线的问题。他也说zope2是一个Z字型的学习曲线。我说，我觉得zope的学习曲线应该是：Archetypes-&gt;Five-&gt;zope3。传统的zope2产品开发太怪异了，学这个很容易走火入魔。根据我最近的一些开发经验，我也对Five大加赞赏。Five对于我这样熟悉Zope2开发的人，很容易进入，让编码感觉大不一样。他表示很高兴听到我这样的感觉，他也是Five项目的积极参与者，最近Five
1.1发布的新闻也是他贴的。</p>
<p>社区的发展，对于我来说，首先是希望更多的人能够了解、喜欢zope，加入到这个社区，并进一步为社区的发展做贡献。客户不会放心使用一个小众的东西，需要我们一起努力。我个人的力量是很有限的。其实从马兄那里，我找到了一些力量。这次见面，我看到马兄是一个可以信赖的。我想社区的牛人其实很多。以后的社区组织，应该让他们做更多的事情。</p>
<p>philipp也表示，他在中国呆半年，希望还能和大家一起聚合（聚餐）。上海的朋友，别沉入水底呀，不管你对zope了解多少，喜欢都在这里出来，我们欢迎你！下次能一起去，我们需要面对面，相互认识和了解，zope是好的，未来也是好的，你会喜欢的！</p>
<p>北京的朋友，他在christmas的时候会到北京，他希望和你们能够有一次聚会，我想你们可以和他联系一下：philipp
AT weitershausen.de</p>
