 <p><i>……一年后，我再次回到广东这片土地上，熟悉的风土人情，却又陌生的环境。</i><br />
     我叫做沈崴，目前是一个脚本程序员。之所以叫做脚本程序员，是因为我总是会找出许多借口来逃避使用 C/C++
 的程序员责任。之所以如此，并不是因为痛恨这种编译性的生活方式，而是因为我太爱 Python 了。<br />
    
 回到上个世纪，我出生在了浙北，湖州，古时候叫吴兴。我所眷恋的家乡。恍如隔世一般的昨天，恍如隔世一般的童年。记得第一次触摸键盘是在小学的时候，那种
 普及型学习机，从此我开始与编程结下了不解之缘。即使我此后多次移情别恋，但是最后还是回到程序员之路，这使我觉得仿佛是这种生活选择了我，而不是相反。<br />
     随后我开始使用一种叫做 Basic 或者“长条实心面”的工具玩程序。随后接触到了个人计算机和
 QBasic，这使我没有成为一名黑客。但是也许我正是国内的早期黑客，如果黑客也可以使用长条实心面的话。但无论如何，我显然具有黑客的潜质，我很自豪
 于这一点。尽管天赋往往会带着某种宿命。<br />
    
 在小学我完成了早期的编程教育，从此不再需要启蒙老师。当时的计算机是如此的稀有珍贵啊，但是我相信我最后能够拥有一台属于自己的奔行如飞的计算机，当然 了，还是
 PC。所以我在没有计算机的情况下开始学习 C 语言，我喜欢让程序在大脑中奔跑的感觉。这很奇怪，多年后当我看到 Python 编码时脑中出现的往往是它被
 C/C++ 替代后的模样，可能与此有关。<br />
     我学习 C 语言，是在初中的时候，当时还混杂的看着一些 DBase 以及后来出现的 FoxBase
 的书。在我的辞典中，计算机永远是关于编程的。当然我并不喜欢数据库编程，所以我很奇怪后来出现的计算机会考居然会指定 FoxBase
 作为编程工具。而当我的计算机真正降临时，我发现流行的 DOS 系统中居然找不到编译器，这延长了我的 Basic 编程生涯。直到 Window95
 降临的前夕，VBasic 出现了，当时需要 16 张软盘来拷贝过来，但是这不能阻止我对 Basic 的热情。还记得为了能够玩 VBasic
 ，我跑到市里的科学技术委员会的办公室里，打开 Word，使用其中的 VBasic 宏编辑器的情景。仿佛都是昨天的情景。<br />
     但是 VBasic 的出现，它的高不可攀，最终使我与 Basic 渐行渐远。所以 Basic
 给我的印象永远是那种带着行号的古老语言，你会为了能够在程序中补充代码和子过程而在行号的编写上绞尽脑汁。期间我编写了非常多的程序，甚至有一些管理系
 统，也就是后来的
 MIS。开发过图像格式和绘图工具。这个阶段我最后的辉煌，是自己编写的一套游戏系统在市里小学的上机课上流行起来，是老师明令禁止的。而这些，都是我在
 初中时完成的。<br />
     Basic 是第一个令我着迷的工具，后继者有 JavaScript 和最后的 Python。尽管 C/C++
 对我的影响最为深刻，甚至玩起 Python 完全是因为 C 的原因，但是令我着迷的永远是脚本语言。这使我最终变成了脚本程序员。<br />
    
 在提及自己的编程史时我总会对许多程序工具如数家珍，这通常会被坚决地批判，因为最近流行的说法是要精于某种技术、或者要精于原理性的东西，呵呵，但是有
 谁在谈及那些经历时不对这些工具怀有深厚的感情呢？尽管在接触到 Python 之前我通常是随手选一种编译器或者解释器用写字板把所有的问题搞定(现在是
 CPython 搞定一切)——同样，用写字板的习惯也被许多人诟病过无数次了。<br />
    
 进了高中，主攻人文。古典哲学、佛学、美学、艺术、心理学。这些东西, 对程序设计有着潜移默化的作用, 我相信, 如果没有这些, 我将很难逾越将来在程序设计上的瓶颈。<br />
    
 大学中的最后一年，出于无聊，我投了一份简历，其中对曾经游手好闲过那些地方、会玩什么乐器以及书法画画如数家珍了一番，同样被许多人诟病了一番。但是最
 后接到简历的公司跑来找我，他们说这挺好玩的，但是毫不讳言简历中有提到我会使用 Python，这才是最重要的因素。之后我又玩了一年的 Zope
 这才起身跑向广州。<br />
 <br />
 <i>当我从飞机上落下，这才发现——家乡其实是我最眷恋的地方……</i><br />
    
 除了有点黑客潜质(对入侵什么系统毫无兴趣，这更证明了这一点)之外，还喜欢四处游荡，江浙自不在话下，还在北京上海东北西北各地跑，可能男人都有这种流
 浪情节。我有一个本事，就是在随便一个城市或者外地的一个荒山土坎，都像是在自己家里一样(而且确实有这种感觉)可以任意来去而无须问路，这让我自己也惊
 奇。<br />
    
 以前我不喜欢待在老家，找工作也故意选得很远，想故意表明自己是一个不恋家的人，但是我发现自己错了。每当传统节日，或近年底，满脑子的都是回家团聚之类
 的思想。恰与围城所写一般了。离家近时譬如在杭州的四年，总想着跑得远远的，但真的跑得十万八千里时却会后悔。人生中总是充满了出人意料的事情，我总觉得
 冥冥中有着一种力量在指引着我。<br />
    
 在我还是小子的时候，全市也只有一个高级程序员，我对他充满了崇敬。但是最后自己也变成了高程，却也没什么感觉了，但是在当时能够预见到这一点，是否会感叹造化的奇妙呢？<br />
    
 当然了，所有与程序相关的考试我都厌恶得很，那其实都是钱证交易。但是在大学里我无法说服周围的人，为了证明这一点所以我才参加了考试，当然信手拿了个高
 分，这个证明真是霸道得很 ——
 随后理应顺便通过系统分析的考试，结果我没有通过。因为我自大到以为根本无须预先看书，在轻松解决上午考试之后自然而然地以为下午只有一门考试。事实上这
 是考试制度本身在反抗我，我相信这是命中注定。<br />
    
 多年后通常会有许多人拿一些身外之物或者虚如浮云的东西来向我兜售，我通常只是报以一笑，为什么需要外物来证明自己呢？我是一个普通的程序员，我只想做一个普通的程序员，即使命运时不时会跑出来赠与我苦难使我更上一层楼。<br />
     或者说成为程序员也是一种巧合呢？<br />
    
 在我十七岁到二十岁的时候，我从技术人员转变成了一个学术人员。在这里，我遇到了自己的第一个启蒙老师，就是朱光潜，几乎翻烂了所有他写的书。他带我进入
 了心理学和美学的大门，随后我深入研究了多重人格。我以为自己最后会从事心理学的工作。<br />
     再往前看，我突然对音乐入了迷，嗯，这个还是蛮自豪的，呵呵，除了钢琴我都会一点呐 ——
 我常常会想也许自己会走上做音乐的道路。或者后来我着迷于借钱炒股，亦或美术。<br />
     可是最后呢？这些都变成了业余爱好，我还是我，一个脚本程序员。是这种生活选择了我，这是无法抗拒的。<br />
 <br />
 <i>……在我最无所事事的时候我遇到了 Python</i><br />
    
 在阔别编程生涯投入学术研究整整三年之后我回到了大学。大学并没有急着灌输东西给我，这让我悠闲，玩着禅和一些道家的古董，并抽空到庙里和方丈和尚聊聊佛理，结果更悠闲了。<br />
    
 因为是计算机专业，通常要编编程序什么的，但是当我重新拾起旧业时，发现一切都与曾经不同了。看什么技术都已经变得很模糊，转而对技术变得迟钝而无所谓了 ——
 好玩变成了第一。这时我遇到了 Python。<br />
     说起来我和 Python 之缘还是由 C++ 的 Boost 库引荐的。恰好有朋友正准备写毕业设计，于是我学了三天
 Python 帮他搞定了。Python 确实好用。<br />
     多年后再看当时的 Python 程序似乎更像是 C++ 的程序，在逐渐尝试使用 Python
 的思维方式编程之后，发现每编写一行代码都是其乐无穷。我沉迷于此，在刚开始我还时常骗自己说 Python 就是 C，等有空再改成 C/C++
 吧。结果往往只见自己纷纷把 C/C++ 转成 Python 模块，也就渐渐地懒得再提了。<br />
     说起来我也算是国内第一批 Python/Zope 玩家了，这应该是一种荣耀吧。CZUG
 是我时常游览的站点，特别是站长潘俊勇的 Blog。可以了解到许多关于 Zope/Plone 的新消息。中文信息总是非常亲切的。而从事 Blog
 的想法也越来越强烈。<br />
 <br />
 <i>一个 Blog 的产生……</i><br />
     在昨天我终于 EMail 给站长，告诉他我想在专业的 Python/Zope 站点上 Blog
 的想法。在十分钟左右潘老大立即替我搞定了一切，就是大家现在看到的这个 Blog。当然他在回信中更透露 CZUG 正准备建立邮件列表(又是 Python
 的强项)的事情，这令我非常高兴，这正是目前我们这些玩家所需要的呢。<br />
     最后感谢 CZUG 提供的 Blog 环境。为此我专门写了这篇文章，为了表示我是一个非常努力的
 Bloger，我一直奋笔疾书，待到抬头看时已然是临晨 4 点钟了。</p>
