---
created: 2007-01-08 14:36:56
creator: eishn
description:
title: LordSiege-0.0.1a
---
<h1>LordSiege-0.0.1a</h1>
<h2 class="Heading">LordSiege-0.0.1a</h2><p><b>"地主围攻", 纸牌游戏逻辑支持</b><br /></p><br /><h3 class="Subheading">头部注释</h3><blockquote># -*- coding: utf-8 -*-<br /># LordSiege-0.0.1a<br />""" LordSiege.py 0.0.1 (斗地主游戏逻辑)<br />·XXX 组网页游戏 (WebGame) 项目。<br />·依据 Popo 游戏杨海波编写的斗地主游戏逻辑编写,<br />  他的思想令我受益蜚浅。<br />  没有杨海波的尝试, 编写这个模块是相当困难的。<br />·最后我不得不承认 "斗地主" (从规则上看) 是一个<br />  完全没有美感的纸牌游戏 -- 但我尽量试着不让<br />  这个愚蠢的纸牌游戏影响到我的程序。<br />  我谨以此程序深情地鄙视所有斗地主的玩家。<br /><br />                XXX 公司·XX 部·XXX 组<br />                         脚本程序员 沈崴<br />                      2006 年 1 月 10 日<br />"""<br /></blockquote><h3 class="Subheading">关于宏定义<br /></h3><blockquote># 这里没有采用 "宏" 定义的方法来维护 ID 与纸牌大小的映射。<br /># 在这个程序的复杂度中 "宏" 显得毫无意义, 是一种无谓封装。<br /># 首先这是一个资源内敛的模块, 不准备与其他程序发生复杂的联系。<br /># 而在玩法升级中, 整个程序不可避免地会被大量修改<br /># 同样 ID 映射也会受到毁灭性的修改。<br /># 在这种变动中, 本来显得稳定的 ID 宏映射将变成一种负担<br /># -- 起码, 维护的东西越多, 我们将更容易发生错误。<br /># 这里, 我们将使用注释和约定来维护这个映射。<br /></blockquote><h3 class="Subheading">关于抽象程度<br /></h3><blockquote># 5. 抽象程度<br /># 理论上所有的 "牌型(CardsModel)" 都可以抽象成为一个类,<br /># 或者相反, 可以具像为成千上万的类。<br /># 但是从可读性和效率出发对某些牌型进行了合并。<br />#<br /># 我非常有理由相信 "斗地主" (包括拱猪) 的发明群体的创造力远远不及<br /># 我们湖州人。详细请见 "湖州红十" 的规则, 不容分说, 高下立判!<br /></blockquote><h3 class="Subheading">对玩家的善意提醒</h3><blockquote><p># 飞机带翅膀 (单牌) (AerocraftWithSingle)<br /># 对玩家的善意提醒:<br />#  在三顺中带单牌, 包含了两个单数形态,<br />#  在美学上是相当不对称、不稳定的。<br />#  而双数的对称美给人带来平和与宁静。<br />#  长期玩斗地主, 这条规则, 其带来的视觉<br />#  效果将会给玩家带来生理上的不适 (不可自控)。<br />#  造成精神紧张, 审美能力下降, 神经衰弱<br />#  及心理阴影和性格扭曲。请玩家慎重, 切切。<br /># 注意: 三带一 (单牌) 是飞机带翅膀的一种 (n = 1)。<br /></p></blockquote><p><br /></p><p><br /></p><p><br /></p><p><br /></p><h2 class="Heading">Nemesis-0.0.1a</h2><p><b>复仇女神, 一个用于浏览器的异步通信支撑工具包</b><br /></p><blockquote><p>/**************************************<br /> Nemesis-0.0.1a 通信支持工具<br /><br /> [XXX 组网页游戏项目]<br /> 在网页上编写应用程序以及游戏, 这个想法<br /> 从 2000 年起一直吸引着我。5 年后,<br /> 秉承轻量级设计思想的 NJF 技术逐渐成形。<br /> 网页游戏逐渐从幻想到现实, 我们终于等到<br /> 了这一天。<br /> 2005 年, 网页游戏正式立项。现在<br /> Nemesis 作为通信支持部分, 成为网页游戏<br /> 技术链上的最后一环。<br /><br /> [AJAX]<br /> 在所谓的 AJAX 编程中, 处理异步通信逻辑<br /> 是一件异常麻烦的事情。我曾经在多个程序<br /> 中进行过尝试, 但都以失败而告终。<br /> 请相信我, 在异步模型中, 编写复杂通信<br /> 会让程序复杂庞大到难以维护 (请不要尝试<br /> 使用 open 来模拟多线程, 当 FireFox 把你<br /> 的窗口拦截的时候你就知道为什么了)。<br /> 2006 年, 我开始考虑如何使用局部同步逻辑<br /> 来实现异步通信。随着一次灵光闪现, 我发现<br /> 可以使用 JavaScript 代码来修改自身以实现<br /> 这个目的。同时可以让接口相当自然, 甚至<br /> 让人会误以为是 JavaScript 的原生功能。<br /> 没言语了 - 我真的很变态。<br /><br /> [Nemesis - 复仇女神]<br /> 涅墨西斯<br /> 希腊语:Νέμεσις, 意为 "复仇"。<br /> 英语  :Nemesis,      意为 "报应"。<br /> 为希腊神话中人格化为冷酷无情的复仇女神。<br /> 根据赫西俄德的《神谱》，她由夜神纽克斯<br /> 所生，经常服务于赫拉。<br /> 很有意思, 我选择这个名字并不是因为要<br /> 摆酷, 相反我具有相当强烈的复仇心理。<br /> 这是一个失衡的世界, 当善良的人们在黑暗<br /> 下苟延残喘的时候, 我将挟上帝的震怒重返<br /> 人间, 维护世界仅存的正义与公理!<br /><br />                  XXX 公司·XX 部·XXX 组<br />                          脚本程序员 沈崴<br />                             2006 年 1 月<br /><br /> ****************************************/<br /></p></blockquote><p><br /></p><p><br /></p><p><br /></p><p><br /></p><h2 class="Heading">paiml-1.0.0</h2><p><b>自然语言人工智能支持语言及引擎</b></p><blockquote><p>""" 自然语言人工智能工具包 paiml<br />    -----------------------------<br /><br />    Necb 项目经历了半年的时间, 其间人工智能算法几经创立、推翻。<br />    从最早的 SVM/搜索引擎, 到 AIML 到 SAIML。<br />    从无到有, 从弱到强, 最后形成了这个核心支持库。<br /><br />    paiml 最早来源于 PyAIML 使用 AIML/SAIML 两种技术。<br />    是因为中文与西文的巨大不同, 而创建的一种技术。<br />    其早先版本大量参考了 PyAIML 的程序算法及其结构。<br />    虽然比起 AIML 技术更亲和与中文自然语言, 但是仍然因此而带有 PyAIML 的诸多弱点。<br />    现在我重新设计了 paiml 内核, 在理念上作了重大的改变, AIML 带来的束缚已经完全抛弃了。<br />    现在, 重用了曾经许多早期机器人的核心设计, 特别是搜索引擎的提问判断算法。<br />    这成为了现在的核心算法之一, 解决了模式二义性问题。<br />    其他还有 paiml 的话题技术, 这使机器人智能到达了甚至出乎我自己意料的程度。<br /><br />    算法之美与编程的欣喜促使我在内核设计的最后阶段几乎废寝忘食。<br />    我热爱这个小小的模块, 希望大家也能把她作为艺术品来欣赏。<br /><br />    我想这个项目已经接近于胜利了!<br />    我希望我们能够借助这个 paiml 内核走到国内中文自然语言智能的前列!<br />    做完这个项目之后我想我会请假几天, 背着我的琴跑到白云山, 静静地享受一下生活, 还有好几首歌等着我去写呢。<br /><br />    -----------------------------<br />    本次内核编写采用了中文注释, 这也是我第一次采用中文来注释带码。<br />    事实上中文让我把意思表达得更清楚了。<br />    同事吴国瑞在项目期间对我提出的意见让我受益终生, 他让我开始警惕过于繁杂的类层次设计。<br />    我开始关心程序本身应具有的简洁之美, 没有他的提醒这个 paiml 模块是不可能实现的。<br /><br /><br />                                黑菜 沈崴 (William Shen)<br />                                XXX 部 XXX 组<br />                                XXX 项目组<br />"""<br /></p></blockquote><p><br /></p><p><br /></p><p><br /></p><p><br /><br /></p><h2 class="Heading">NieRegionExtend</h2><p><b>Plone 相当自动化, 它能把你写的 Product 下面的 Readme.txt 自动转换成 HTML 的产品描述。这个对我们 Plone 社团而言算是一个宣传吧 :)</b><br /></p><blockquote><h1>XxxYyyyyyZzzzzz 的描述</h1><div>[回到安装/卸载产品]</div><div class="stx">
<p>区域推广员资料管理系统 (XxxYyyyyyZzzzzz) 是由 "XXX 部" 之 "XXX 组" 为 XXX 部开发的一套资料管理系统。</p>
<p>XxxYyyyyyZzzzzz 采用 Plone/ArcheTypes 构建。除此之外使用该构架的还有 "XXXXXX" 项目以及计划中的 AaaBbbbbbb 项目。以集成部门整个内部工作流程。</p>
<h1>REQUIREMENTS</h1>
<ul><li>Plone 2.0 RC6+ (推荐 Plone 2.1.1) 
</li><li>CJKSplitter 0.7.3 
</li><li>ZopeChinaPak 0.7 
</li><li>ExtendedPathIndex (Plone 2.1.x 已经整合) </li></ul>
<h1>INSTALLATION</h1>
<p>将产品文件夹 "XxxYyyyyyZzzzzz" 拷贝到 Products 目录下。重启 Plone。登录为管理员使用 QuickInstaller 
安装本产品到 Plone 上。</p>
<h1>CONTACT</h1>
<p>XXX 部·XXX 组</p>

<p>脚本及图标 沈 崴<br />AT表单设计 魏中华<br />美术及定制 王增业</p></div>[回到安装/卸载产品]</blockquote>
