---
created: 2006-06-28 11:02:25
creator: panjy
description: 有个朋友来信询问，企业为什么要选择开源的Plone方案。
title: 信札节选：企业为什么要选择开源方案？
---
<p>有个朋友来信询问，企业为什么要选择开源的Plone方案。
这个问题属于FAQ级别了，遂整理下贴出来...</p>
<p>XX写道:</p>
<pre class="literal-block">
&gt; &gt; 很好奇为什么 XX公司也用贵公司的产品，
</pre>
<p>其实主要不是用我们公司的产品，主要是Plone。
我们主要是提供服务，帮助他们在企业环境中部署。</p>
<p>XX公司主要信任的是Plone，这个产品得到全世界非常多大公司的支持。
disney也是采用Plone在做知识管理。</p>
<pre class="literal-block">
&gt; &gt; XX公司有足够的实力自己开发CMS,
</pre>
<p>所谓术业有专攻，如果他们自己做，能够做得赢Plone吗？
他们需要投入多少人进来啊...而且内容管理也真的是比较复杂的。
他们怎么考虑以后的升级？考虑扩展？
他们为什么不基于Plone这样的优秀系统，而另起炉灶？</p>
<p>实际上，正是因为他们自己也有开发能力，他们才选择Plone的。
退一万步，即便我们公司不能提供服务了，他们仍然可以自己维护Plone。
因为Plone是开源的，我们给他们提供过培训的服务，他们已经掌握了开发技能。</p>
<p>而且，现在Plone已经成为他们内部的信息门户产品了，上面集成了很多应用，
这些都是他们自己开发的。</p>
<p>Plone上还有很多插件可供扩展。</p>
<pre class="literal-block">
&gt; &gt; 退一步说，国内也有不错的CMS产品，它可以买更专业的产品。
</pre>
<p>国内的CMS产品，做到专业的，还真不多。</p>
<p>企业选择CMS，其实需要是非常慎重的。对于企业构建CMS系统，软件只是很少的一
部分，
更多的是后续的实施、定制服务，以及随着企业业务发展，能够持续改进。</p>
<p>一个软件，如果购买后，不能提供这种持续发展的能力，那么软件将有可能成为负
资产的可能。
购买了一个私有的产品，就被这个厂商锁定了。
所有的开发、定制方法，都只能受限于这个公司提供的接口。
你没有一个大的、友好的社区交流，企业的IT人员需要去学习这些不标准的、价值
不高的私有开发接口。</p>
<p>服务商的选择，是企业在软件选择之外的一个重要需要权衡的因素。
IBM有能力把自己的Notes做成一个平台，下面滋养大量的服务商（当然能力有限）。
但国内的CMS软件供应商，一般没有第三方的服务商支持，特别是能力很高的服务商。
可能只有软件供应商才能提供后续服务，而且服务费用通常非常贵，升级什么都需要收费。
企业的整个后续服务被锁定了，根本没有其他的选择。企业常有上了贼船，任人摆
布的感觉。</p>
<p>Plone实际上是软件不收费，大家都来做第三方的服务商。
全世界有很多这样的服务供应商，而且很多公司都是非常的专业。
我们公司就是其一，我们靠提供专业的服务来赚钱。
国内现在也有一些了，在上海，我知道至少有四家企业提供Plone的服务。</p>
<p>更有可能的是，封闭源代码公司可能倒闭。这并非耸人听闻。
有Plone这样的开源产品竞争，而且拥有这么多的优势。
封闭源代码的CMS系统只能在夹缝中生存。
现在CMS已经是骨牌效应了，很多封闭源代码的CMS系统，现在也不得不走开源路线。
但是开源之后，仍然没有那些先天开源的产品(如Plone)做得好。</p>
<p>一个友好庞大的社区，众多商业公司的参与，广大的用户群，良好的社区发展和管
理机制，是一个开源软件最为宝贵的财富。
这使得Plone这样的开源软件能够得以持续的发展，拥有长久的生命力，几乎不大可能出现死去的可能。</p>
<p>一旦封闭源代码公司不能提供持续的服务，你就需要迁移系统。
这个工作量，是非常惊人的。也是一般公司不希望看到的。</p>
<p>这里有个帖子，</p>
<p><a class="reference" href="http://groups.google.com/group/czug-plone/browse_thread/thread/ebf00f2c4312ce8b">http://groups.google.com/group/czug-plone/browse_thread/thread/ebf00f2c4312ce8b</a></p>
<p>作者也是说了他的抱怨。很明显，封闭源代码公司的产品，真的不见得就是质量可
靠的产品。</p>
<p>他提出了开源能够达到项目可控性。的确是这样的。
在XX公司的项目中，他们只要有问题或需求，我们大都能够在2天内解决；
如果用其他的封闭源代码软件，他们是不可能这么快去改的。</p>
<p>如果说给领导推荐Plone，这里有个帖子:</p>
<p><a class="reference" href="http://www.czug.org/blog/panjy/2006/5/zenmegeilingdaojieshao-plone">http://www.czug.org/blog/panjy/2006/5/zenmegeilingdaojieshao-plone</a></p>
<pre class="literal-block">
&gt; &gt; 对不起，写的很乱也很肤浅，
</pre>
<p>对于企业来说，开源的解决方案，是否是一个选择？
这个问题，其实是很有代表性的问题。（我答复得也多些了）
这个邮件给你，我也准备整理下，发到blog上去。</p>
<pre class="literal-block">
&gt; &gt; 谢谢！
&gt; &gt; 祝
&gt; &gt; 商琪
</pre>
