---
created: 2007-07-06T02:05:00
creator: users.benky
description: ''
title: 前言
---
==================================================
前言
==================================================

企业、政府都需要建立内部网、外部网等各种网站。据IDC（Internet Data Center）调查报告显示，2006年内容管理的服务市场大约达到244亿美元。因此，内容管理的市场非常大。

作为一个支持40多种语言的世界级内容管理系统，Plone已发展为开源内容管理系统中的佼佼者。
Plone拥有大量扩展插件，支持40多种语言，操作界面易用，容易安装部署，支持企业级应用，可灵活定制工作流，有柔性的权限管理机制，遵从各种标准。

Plone目前已经非常成熟。 Plone在国外已经被广泛接受：Plone被 eWeek杂志评定为2004年度10个最佳产品之一; InformationWeek则评论Plone是一个世界级的内容管理系统；Plone拥有包括诺基亚、迪斯尼、摩托罗拉、美国农业部和能源部、巴西政府政府下议院等众多用户；Plone相关的英文书籍已有5本之多；哈佛大学已经将Plone列入暑期培训课程内容之一。

Plone 在中文地区也正在逐步推广，2002年市场上就出了一本《Zope指南》，润普公司贡献了Plone中文本地化支持补丁，国内很多大型公司和政府机构开始使用Plone，使用Plone构建的网站越来越多；中文的Zope/Plone技术社区(CZUG.org)注册用户超过了5000人。

目前，缺少一本系统介绍Plone最新内容的中文书籍，已经成为Plone在中文地区发展的最大障碍。这本书的出现，必将促使更多的中文用户更好的掌握 Plone，将大大加快Plone在中文地区的推广速度，由此将滋生更多Plone服务商，企业用户将更加放心使用Plone，从而激活整个Plone商业链。这整个商业链，从服务商到最终用户，都迫切需要这本书。 

本书是第一本正式出版的全面介绍Plone的中文书籍，对Plone中文本地化支持有专门的讲解，对Plone企业级应用给予了充分介绍。全书由浅入深，侧重总体概念的介绍，并结合具体的实例，内容涵盖了Plone的使用、管理、定制、开发等各个环节。

本书内容分别针对最终用户、系统管理员、网站管理员、脚本开发人员、扩展开发人员等不同的角色编写。 

1. 最终用户

   也就是拥有网站帐号的最终使用用户，他们需要了解Plone使用管理方面的各种知识。比如提交文档、内容编辑、发布新闻、设置权限、个人选项设定等。

2. 网站管理员

   拥有网站管理员账号的用户，可访问网站的 【网站设置】 栏目，调整整个网站的设置，管理网站的用户和组，设置各个栏目的管理人员。

3. 系统管理员

   系统管理员不必需要网站的帐号，他负责系统的安装、备份、异常恢复，和其它系统的集成等日常维护操作，确保系统正常运行。

4. 系统集成人员

   主要负责系统的部署：通过配置、安装，将多个系统集成在一起，形成一个有机的系统，相互配合在一起工作。比如和Apache、Squid服务器、邮件服务器等的集成。

5. 脚本开发人员

   针对具体的应用要求，进行简单的脚本开发，不需要考虑可重用性。Zope对脚本开发提供了良好的支持，只需要在浏览器中就可以完成脚本开发。

6. 扩展开发人员

   扩展开发人员需要进行可重用的开发，在文件系统中进行开发，最终以插件产品的形式发布。

本书分两阶段完成：第一阶段在零七年二月至三月份，以当时的稳定版本Plone 2.5编写并穿插了部分将要发布的Plone 3.0的新特性；第二阶段在零七年八月至九月，主要扩充了当前最新版本Plone 3.0更多的内容。
由于Plone还处于快速发展的时期，各个版本会有一些差异，因此在阅读本书的同时需要结合你使用的Plone版本，本书文字内容及截图是以Plone2.5和Plone3.0来讲解的。

本书由上海润普公司(www.zopen.cn)有丰富Plone开发经验的技术人员编写，及中国Zope/Plone用户组社区（www.czug.org）热心成员共同审校完成。上海润普公司是国内最早从事Plone技术开源推广的公司，提供Plone培训、支持、定制开发方面的服务。

作者

2007.8.30